herr mertens auch so eine
widersprüchlichkeit jens spahn verkündet
meinetwegen gerne auch das juristische
ende der der pandemie im
fernsehen korrigiert sich wenig später
um dann noch ein paar tage weiter das
erste mal das wort impfpflicht in den
mund zu nehmen und zwar bezogen auf ganz
bestimmte gruppen
wenig später tritt die situation ein
dass nicht nur er sondern auch die
gesundheitsminister der länder
booster impfungen für alle empfehlen es
tauchen plakate auf denen um booster
impfung geworben wird und dann kommt die
stiko und sagt booster impfungen ab 70
plus wie passt das zusammen sie kennen
diesen vorwurf markus söder hat heute
folgendes dazu gesagt was mich
persönlich unglaublich nervt überall
anders in der welt wird wie in israel
schneller geimpft bei uns diskutiert man
den rechtsrahmen die stiko hat lange
gebraucht schüler impfungen zu empfehlen
andere länder impfen jetzt sogar schon
länger wir brauchen endlos bis wir
darüber endlich reden können wir haben
zum beispiel im moment immer noch die
empfehlung dass menschen über 70 eine
auffrischimpfung bekommen sollen dabei
wissen wir dass es impft durchbrüche
überall gibt dabei den kollegen von bild
tv gesagt was antworten sie wieder
das ist nicht so schwer wie sie glauben
erster der unterschied zwischen der
empfehlung der
gesundheitsministerkonferenz und unsere
empfehlung ist eigentlich gar nicht
gegeben denn was sie nicht gesagt haben
ist in der gesundheits konnte gemäss der
konferenz wurde gesagt wenn jemand sechs
monate kämpfte da wir aber mit den
ältesten zuerst angefangen haben sind
voller weise sind es auch die die am
ersten sechs monate hinter sich haben
also in der sache ist dieser unterschied
den sie jetzt gesagt haben zwischen
stiko und entscheidungen der
gesundheitsministerkonferenz eigentlich
gar nicht gegeben es meint nämlich die
gleiche gruppe die die sechs vor sechs
monaten geimpft worden sind warum man
das so gemacht hat und nicht gesagt hat
wir müssen erst die schützen das ist
klar was ich gesagt habe das ist einfach
das eine die zeitliche begrenzung die
jetzt nicht genannt worden ist führt
dazu dass sie im grunde genommen die
gleiche gruppe gehen stört und das ist
auch wichtig und jetzt kommen wir zu
israel israel hat
22.000 quadratkilometer bayern hat
70.000 quadratkilometern israel hat neun
millionen einwohner bayern hat 13
millionen einwohner herr söder und sie
können nicht die situation israel hat
ein sehr gut zentralisiertes straffes
gesundheitssystem sie haben sie jagende
datenmanagement jeder in israel kann
sozusagen ein arzt per knopfdruck
abrufen dann herr lambsdorff mit was wo
geimpft worden ist das ist bei uns nicht
möglich aus guten gründen so dieser
vergleich hängt aus dieser seite schon
aber hängt aus einem anderen grund und
das ist unfair die in israel hat man
angefangen ganz konsequent erst die über
60-jährigen zu impfen und hat erst mit
den über 50-jährigen angefangen als 60
prozent der über 60-jährigen geimpft
waren also mit anderen worten die haben
genau dasselbe gemacht wie wir auch
vorgeschlagen haben und jetzt zu sagen
jetzt wollen wir alle impfen wo wir
gerade einmal elf prozent der über
60-jährigen bei uns gepostet haben das
ist doch alles passt nicht zusammen
verstehen sie das ist eine aussage aber
warum sind nur 11 prozent gebucht hat
weil ich nicht kommen weil die gar nicht
wissen dass sie gebucht werden sollen
weil es so widersprüchliche aussagen
gibt wissen die politik ist doch auch
eine frage ist doch ein kommunikator
geschäft am ende wenn sie sagen ich
verstehe den gedanken müssen
interessanter gedanke wenn die die
gesundheitsministerkonferenz sagt buß
dadurch jetzt alle und sie sagen ab 70
plus mein wir eigentlich das gleiche
frage mich warum sie nicht in der in der
presseerklärung das gleiche sagen das
verstehe ich das habe ich zum beispiel
herrn spannt genauso gesagt warum sagen
wer das nicht so zu sagen wie wir meinen
ja wissen dass zuerst die das kann ich
sagen guten gewissens das habe ich
versucht zu sagen habe ich gesagt warum
sagen wenn nicht wir wollen zuerst die
schützen die den schutz besonders
bedürfen und das sind nun mal die alten
das ist auch übrigens in israel sehr gut
rausgekommen denn die tabelle die noch
in der publikation des steht hier
erwähnt auch keiner dass nämlich das
alter und die vorerkrankungen ganz
entscheidende rolle dort auch gespielt
haben dafür wie die dinge aus richterich
nur noch kurz warten bevor frau während
also was hat er geantwortet warum
kommuniziert man sowas nicht einheitlich
er hat mir gesagt er wir wollen jetzt
bleiben bei der aussage nach 6 6 monaten
nach grundimmunisierung aber er wusste
und und wir haben uns ja auch dadurch
darüber einvernehmlich ausgetauscht dass
das im grunde die gleiche ziel
population ist das heißt sie waren sich
nicht einig darüber ein gemeinsames
wording zu finden
ja das hört ihnen war ja schon
vorgegeben letztendlich von der
gesundheitsministerkonferenz und ich
hatte vorgeschlagen und fügen wir dem
doch die das zu was ich gerade gesagt
habe das ist nämlich kein in der sache
kein großer unterschied es zunächst und
aber das sind halt so kleinigkeiten die
die sache verstehen sie wenn er jetzt
auf israel weiß dann kann ich ihnen
sagen israel hat es genauso gemacht wir
haben mit den älteren angefangen und die
konsequent durch gift und dann mit den
50 jährigen eingefangen da gibt es ja in
der publikation einer abbildung die das
genau zeigt sozusagen also von daher ist
da
keine verstehen sie das ist für mich ist
das kein so großes problem wie sie nicht
weil sie das durchdringen und weil sie
natürlich von morgens bis abends
dankenswerterweise es ja ein ehrenamt
muss man auch immer sagen sie könnten
auch einfach sagen ich ziehe mich
verdienstvolle meine immer an der rente
zurück aber sie machen das ist ja eine
wichtige arbeit die sie da gerade
erledigen aber diese art der
kommunikation die ich finde ich
schwierig und das ist ein dauerbrenner
in dieser pandemie frau wie ich finde
auch das ist ein problem ist und ich
find auch das ist nicht richtig war in
diesem fall des so starken so
fokussieren an die über 70-jährigen denn
wir alle wissen dieser
auffrischimpfungen braucht am ende jeder
wenn man es aber so stark fokussiert in
der aussage dann fühlen sich alle
anderen gar nicht angesprochen dann sagt
man erstmal die über 70-jährigen und das
erst mal fehlt ja also wir empfehlen den
booster für die über 70-jährigen wir
bräuchten aber eigentlich einen april
an alle die impfen dass ihnen klar ist
euer aller impfschutz der wird jetzt
schlecht da mit jedem monat den ihr euch
noch freude darüber vollständig geimpft
seidels sparen brauchen wir diese auch
spaß am singen am zehnten november bei
den kollegen vom deutschlandfunk
boostern sie ihren impfschutz für den
winter
keine rede von 70 plus und wirkt so als
wären sie nicht einer meinung ja das ist
richtig aber im grunde genommen war wie
gesagt die differenz letztlich nicht
groß wenn sie die sechs monate
präsentieren wenn sich alle impfen
würden boostern würden
also da muss man was glaube ich doch
erklären es gibt ja zwei gründe warum
wir das eines der so genannte
individual- schutz wir wollen das
individuum schützen davor schwer zu
erkranken dieser grund des empfindens
spielt eine besondere rolle bei den
älteren bei den vor erkranken bei den
immun effizienten gar keine frage
deshalb der unser vorschlag sozusagen
von alter die alterspyramide von oben
nach unten zu impfen das ist der eine
das zweite argument empfindet man
tatsächlich versuchen will einen
epidemiologischen effekt über die
verminderung von infektionen zu
erreichen da ist natürlich der effekt am
höchsten wenn man die gruppe impft die
am mobilsten ist und die am meisten
kontakt das ist ihre jüngere leute ja
aber um den diesen epidemiologischen
effekt in einem so zu erreichen dass man
denn wirklich spürt müsse eine hohe
durch impfungen und das ist so schnell
bei uns nicht möglich und das war auch
absehbar und deshalb auf sie zu
antworten haben wir gesagt dann impfen
wir jetzt konsequent zunächst mal die
die von denen wir wissen dass der
individuellen schutz eine große rolle
spielt und beim individual- schutz da
ist ja jede impfung schon wirksam
verstehen sie wenn sie auf den
epidemiologischen effekt spekulieren da
brauchen sie eine additive wirkung von
sehr vielen einzel
dann bei durch die impfung ja und zum
beispiel um jetzt die kinder noch mit
einzubringen wir wissen ja jetzt auch
aus der derzeit laufenden welle dass die
kinder zum beispiel
erfreulicherweise für die überlastung
des gesundheitssystems im augenblick gar
keine rolle spielen wenn ich das jetzt
richtig im kopf hat es in 32 kinder über
die ganze pandemie auf intensiv gelandet
sozusagen und also ich habe eine andere
zahl im kopf 35 die gestorben sind dann
habe ich das 35 sind 32 sind gestorben
entschuldigung ja ich hatte die 35 im
kopf wie auch immer er zweiter ist egal
ja und von denen nicht das da von denen
waren arbeiten 20 vor erkrankt oder 21
vorher krank und was ich damit sagen
will es und das stimmt immer noch die
kinder sind nicht das problem dass wir
im augenblick haben das kann man glaube
ich sagen ja und deshalb bin ich wäre
ich unglücklich wenn wir jetzt bei einer
zulassung des impfstoffs für die fünf-
bis elfjährigen die diskussion jetzt
wieder zu auf die kinder verschieben ja
und mich die diskussion führen oder den
effekt erreichen den wir eigentlich
erreichen müssten nämlich die impfquote
in der
altersgruppe der eltern dieser kinder
auf vordermann zu bringen die immer ganz
kurz damit wird es immer verstehen wenn
sie solche entscheidungen zu treffen
hatten impfung von kindern zum beispiel
sie sagen immer wir sind kein
meinungsforum wir als stiko sondern wir
nur harte zahlen harte fakten was sind
die wie viele studien gute studien gibt
es die ihn irgendetwas über die
situation bei kindern sagen worauf
berufen sie sich da ja ja wir müssen zum
einen die krankheitslast dieser kinder
in dieser altersgruppe genau kennt das
heißt wir müssen wissen was spielt diese
krankheit für die kinder für eine
gesundheitliche rolle das ist die erste
frage weil nur wenn wir das beantworten
können dann können wir auch beantworten
was bedeutet die impfung an gesundheits
vorteil für das geimpfte kind
und letztlich ist die impfung ja eine
medizinische maßnahme die eine
spezifische indikation auch folgen
sollte also das ist eine ganz wichtige
frage was ist die krankheit was gut da
kann man noch einbeziehen die
psychosozialen effekte man kann
philosophieren über longo wird bei
kindern weil philosophie und sage ich
deshalb weil die daten dazu weiterhin
schlecht sind und
summa summarum das müssen wir wissen was
bedeutet die infektion für kinder dass
das eine zweitens fragen uns natürlich
was bedeutet die impfung dieser kinder
für den verlauf der pandemie das ist
sozusagen der zweite große fragen wie
wirkt sich das aus was nervt sich das
haus und zwar auf die kinder selber auf
die
risikopatienten jeden alters und
letztendlich auf die gesamte bevölkerung
und die dritte frage die wir dann noch
haben es wie groß ist sozusagen das
restrisiko oder das durch die impfung
bei den geimpften kindern bestehen
könnte
warum ist das so wichtig und das muss
man auch noch versuchen den einer form
halbwegs zu quantifizieren denn wenn sie
eine
abwägende entscheidung treffen wollen
dann können sie nicht auf der einen
seite etwas konkretes drauflegen und auf
der anderen seite etwas
was sozusagen sich ganz im nebel
befindet also wir brauchen diese daten
um zu einer abwägenden entscheidung
kommen zu können das ist zumindest die
aufgabe der stiko wenn sie
evidenzbasiert eine solche empfehlung
aussprechen will frau berndt sie wollten
schon die ganze zeit und ich hätte noch
eine frage dazu
herr mertens hat ja recht die haltung
ist ja auch gut
man braucht zahlen man braucht fakten
evidenzbasiert
was wissen die israelis was wir noch
nicht wissen wo jede menge weil die eben
haben wir die dann nicht ja ganz genau
hingucken genau und wir haben ja schon
wahnsinnig viel gelernt auch die stiko
hat immer wieder daten aus israel ja in
ihre empfehlungen einfließen
oder auch daten aus den usa wo man
schneller ist das ist natürlich auch
unsere chance ein bisschen hinterher zu
sein da kann man auch viel aus dem
ausland lernen und ich finde schon
grundsätzlich habe ich eine hohe große
hochachtung vor der stiko vor ihrer
arbeit dass sie sagt wir brauchen
wirklich saubere zahlen bevor wir hier
empfehlung aussprechen fand das durch
die ganze pandemie richtig ob es um den
astra impfstoff ging oder um
kinderimpfungen nur jetzt bei den
booster finde ich verlassen sie es auch
ein stück weit weil ja die daten aus
israel zb gar keine über 70-jährigen
erfassen da geht es immer um über 60
jährige in den usa geht es um über 60
jährige und die daten zeigen sehr
deutlich der impfschutz bröckelt auch in
diesen altersgruppen und wir sehen auch
in deutschland auch in diesen
altersgruppen gibt es mehr fünf
durchbrüche von menschen die dann im
krankenhaus auf intensivstationen liegen
also von daher finde ich es hier nicht
richtig wie sie die daten dann so für
sich
vorsortieren dass sie sagen jetzt
sprechen wir nur die empfehlung für die
aller ältesten aus so richtig ist auch
ist zu priorisieren
aber eigentlich müsste man die botschaft
senden wir brauchen diese dritte impfung
boris johnson hat gerade gesagt
demnächst wird in großbritannien ein
gewiefter nur noch als geimpfter gelten
wenn der drei spritzen hatte
wie groß ist die wahrscheinlichkeit herr
merz ist dass wir bald zu einer anlage
kommen was diesem booster angeht und
über allem auch das wort das jetzt das
erste mal so langsam die runde macht
gibt immer mehr leute aus der ersten
reihe der politik die sie in den mund
nehmen impfpflicht und das sind
wirkliche dinge das eine ist leicht zu
speisen wir werden morgen wieder über
die nächste sozusagen die
fortgeschriebene empfehlung bewahrten
und das wird nicht lange dauern und dann
wird die jetzt von ihnen
reklamierte empfehlung auf frau mag nur
ich ja und ich runter wie weit
bist 18
ja und es wird aber das ist jetzt auch
wieder gegen die regeln denn
normalerweise äußern wir uns dazu nicht
und das werde ich jetzt wenn sie es
macht dich das nicht bedauere das ist
trotzdem tun ja ja klar dass und ich
hab's ja auch gemacht deshalb also das
ist bei uns und wir haben übrigens mit
den nicht nur die israelischen daten
angeguckt sondern wir haben gemeinsame
videokonferenzen mit den kollegen aus
israel gemacht verstehen sie das ist
doch nicht so als als mir schon klar das
ist klar verstehen sie das ist schon
sehr intensiv
trotzdem sage ich noch mal wir haben im
augenblick nur elf prozent etwa durch
geimpfter über 60 jährigen geburtstag
bei uns jetzt und meine bekannten und
freunde die ja verständlicherweise in
dem alter sind wie ich sagen mir sie
haben
ihren impftermin beim hausarzt für
anfang mitte dezember bekommen verstehen
sich probiert was das ist das ist das
problem jetzt im augenblick verstehen
sie und nicht das problem wer jetzt noch
zu sagen ob das ist dass wir als arzt
auf dass wir die kapazität nicht haben
oder dass das für den impfstoff nicht
haben das ist das im blick die
kapazitäten zumindest was die hausärzte
angeht die hausärzte sind nicht da
gefordert im augenblick und die haben
natürlich auch anders übrigens als im
lockdown jetzt ihre praxen ja wieder
voll dh die sind ja nicht nur
beschäftigt mit impfen sondern die haben
ja auch andere kranke dortmund das war
im glaubt anders abgesehen davon dass
viele facharztpraxen da noch mitgemacht
haben weiß das war ein fehler die
impfzentren so schließt aber das waren
fehler wähler merken die impfzentren zu
schließen aus meiner sicht hätte man die
jetzt nicht immer nicht schlecht sind
müssen nicht impfen müssen und ich denke
dass
ich hoffe sehr dass jetzt stimmt dass
man die sehr schnell reaktivieren kann
ja nicht überall wie sie wissen denn
dann ein ich weiß in bremen der die 15
gar nicht ausgemacht vielleicht braucht
es auch nicht so aber jedenfalls es war
es war ein fehler die maßnahmen der
übertragung so schnell zurück zu nehmen
wir das fdp thema er dann ja also
zumindest seit man das nicht verboten
konnte wie es geht würde sondern seit
wann das wissen konnte wie es gehen
würde und es war auch meines erachtens
riskant die impfzentren zu schließen
wobei natürlich auch da
ersparen sagt und damit hat er ja recht
die impfstellen sind standen schleer
warum sollen wir also so ein so teures
unternehmen wenn dieser ins zentren
meyer
zeitweise standen seele ja selbst im
fernsehen gezeigt ich sag mal wenn
irgendjemand im juni oder juli mal klar
gemacht hätte so wie sie es gerade auch
beschrieben haben wenn wir so
weitermachen brennt im herbst die hütte
glaube ich werden diese impfzentren
deutlich besser besuch gewesen ja das
ist leider etwas was wir jetzt
nachträglich nicht licht ja sie ist
nichts wahr nach warum das ganze kurz
vielleicht lars klingbeil letzte frage
zum schluss lask in wald hat heute das
wort im flutlicht in den mund genommen
und sagte
das ist etwas das müssen wir sehr gut
überlegen und in ein paar wochen werden
wir mit dieser entscheidung durch sein
dann kommt volker wissing
generalsekretär guter mann der fdp der
sagen da manha impfpflicht wird es mit
der fdp nicht geben weder für die
gesamte bevölkerung das interessant noch
für bestimmte berufe einfach zu keinen
müsse sehr lebhafte diskussion die wir
ergreifen wollen was ist ihre haltung
dazu meine haltung ist dass wir jetzt
mal auf das bild schauen was wir hier im
hintergrund sehen das sieht man ja aus
wie ein krankenhaus vermutlich oder wenn
der alten oder pflegeeinrichtung ich
finde man kann eine einrichtungs bezogen
impfpflicht durchaus diskutieren das ist
ein thema über das wir wirklich uns
beugen müssen wir anders als in den
westen sind sie damals ich glaube dass
das eine diskussion ist da ist gerade
einige bewegung drin ich bin dafür offen
ich glaube auch dass alten- oder
pflegeheimen dass keine unzumutbare
verschärfung der der arbeitsschutz und
hygienevorschriften ist die man ja im
deutschen arbeitsleben ohnehin kennt ich
glaube aber man muss eben die
auswirkungen bedenken haben frankreichs
gesehen dass es einrichtungs bezogen
gemacht worden ist da hat es gut
geklappt bei uns in unseren alten und
pflegeeinrichtungen gibt es viel
personal das tendenziell ein bisschen
skeptisch ist da ist also die frage
verliert man das personal wo an einer
stelle wo man sowieso schon
personalmangel hat und das werden wir
jetzt untersuchen und dann glaube ich
werden wir dann zu einer entscheidung
kommen ob das jetzt mehrere wochen
dauern wird weiß ich nicht der punkt ist
nur folgender um sicherheit zu erzeugen
jetzt sofort in diesen einrichtungen ist
eine tägliche testpflicht
wichtiger als die einführung einer
impfpflicht denn die impfpflicht wirkt
durch die impfung wird ja der der schutz
wird aufgebaut zwei wochen nach dem
läuten impfung das heißt da reden wir
über den abstand jetzt von 696 wollen
also wie professor hans wiegt den kopf
deswegen wird jetzt ganz nervös dann
wird der impfschutz aufgebaut da der
beginnt natürlich schon nach der ersten
impfung das ist ja aus den
zulassungsstudien auch kauft nicht bei
katana bei delta weiß man drei del das
ist schlecht daran also im schutz ist ja
nichts ist ja sowas ja auf jeden fall
aber ich glaube eine tägliche
testpflicht in den einrichtungen und
eine ganz klare kontrollierte
zugangsregelung für die einrichtung das
ist jetzt das erste was sofort passieren
muss und die impfpflicht ist eine sache
die wir relativ rasch entscheiden müssen
aber die jetzt sehr lebhaft diskutiert
sie schließen dass auf jeden fall ich
aus ein fdp mann der die impfpflicht für
einen regierungs bezogen genau genommen
nicht aber es liegen